---
layout: press
title: "전자책 그 이상, ‘헬로월드 시리즈’ 100권 완간"
description: "손 안의 지식 백과사전 ‘헬로월드 시리즈’가 11일 100권으로 완간됐다. 헬로월드 시리즈는 리디북스가 출판사 및 작가들과 손잡고 지난해 12월1일부터 꾸준히 출간해 온 교양문고 시리즈다. 영국 옥스포드대 출판부의 지식 입문서 ‘아주 짧은 소개’(VSI-Very Short Introduction) 시리즈를 벤치마킹해 국내 각 분야 전문가들이 참여하여 알찬 내용을 담았다. 헬로월드 시리즈는 100권 완간을 기념해 이날부터 9월 5일까지 100권 전체(정가 15만9000원)를 2만9900원에 50년 장기대여 형태로 선보인다."
date: 2016-08-11 00:00:00
permalink: /press/헬로월드-완간
docx: "/press/files/2016-08-11-헬로월드-완간.docx"
---

- 귀로 듣는 책, 30분 독서 등 새로운 컨셉 제시
- 11일부터 100권 전체 2만9900원에 50년 장기대여
- 역사, 과학, IT, 서브컬쳐, 예술 등 분야를 넘나드는 지식백과
- 기성 유명작가의 새 작품 소개와 신인작가 발굴 역할까지

손 안의 지식 백과사전 ‘헬로월드 시리즈’가 11일 100권으로 완간됐다. 헬로월드 시리즈는 리디북스가 출판사 및 작가들과 손잡고 지난해 12월1일부터 꾸준히 출간해 온 교양문고 시리즈다. 

영국 옥스포드대 출판부의 지식 입문서 ‘아주 짧은 소개’(VSI-Very Short Introduction) 시리즈를 벤치마킹해 국내 각 분야 전문가들이 참여하여 알찬 내용을 담았다. 헬로월드 시리즈는 100권 완간을 기념해 이날부터 9월 5일까지 100권 전체(정가 15만9000원)를 2만9900원에 50년 장기대여 형태로 선보인다.

헬로월드 시리즈는 지난 8개월 동안 다양한 화제를 뿌렸다. 헬로월드 시리즈가 처음 출간되던 지난해는 이슬람국가(ISIS)의 테러 위협이 세계적으로 높아지던 시기였다. 이 때 국내 최고의 이슬람 전문가인 한양대 문화인류학과 이희수 교수의 ‘이슬람학교’가 헬로월드 시리즈의 시작을 열었다. 이 책은 이슬람에 대한 정보가 아쉬울 때 쉽게 접근할 수 있는 입문서로 눈길을 끌었다. 이어 올해 1월 6일 북한이 4차 핵실험을 감행하면서 화제가 되자 헬로월드 팀은‘알고도 당하는 북한 외교’(주성하) 책을 단 24시간 만에 출간했다. 비록 원고 초고가 완성된 상태이긴 했지만, 이후 편집 및 교정, 유통까지 24시간만에 후반작업 과정을 마쳤기 때문에 출판계에서 화제를 불러 모았다. 헬로월드 시리즈는 이후에도 넷플릭스의 1월 한국 진출에 맞춰 ‘넷플릭스’(박성표) 편을 발간했고, 3월부터 시작된 슈퍼히어로 영화의 잇단 개봉을 앞두고 ‘슈퍼히어로 전성시대’(김봉석) 편을 선보이는 등 빠르게 시사 이슈에 대응할 수 있는 전자책의 장점을 과시했다.

다루는 주제의 폭도 넓고 깊었다. ‘건담이 온다’(잠본이)처럼 국내 최고의 건담마니아인 저자가 서브컬쳐 현상을 깊이있게 다룬 서적부터, 한국과 일본의 근대사를 다루는 ‘가려진 한국 알려진 일본’(노유니아) 등의 인문교양서가 대표적인 사례다. 직장인이라면 누구나 관심있게 마련인 퇴사와 창업을 다루는 ‘제대로 회사 그만두는 100가지 방법’(오일리스킨)과 ‘소심해도 할 수 있는 1인 창업 노하우’(오일리스킨), 세상을 바꾸는 최신 기술업체들을 다루는 ‘테슬라’(박성표), ‘샤오미’(최호섭) 등 IT기업 시리즈까지 다양한 내용이 소개됐다. 수제 맥주 열풍을 타고 인기를 얻은 ‘비어투어리스트’(김태경)를 비롯해 새로운 캠핑 문화를 소개하는 ‘내 맘대로 솔로캠핑’(김석기) 등 생활밀착형 주제도 인기를 얻었다.

또한 헬로월드 시리즈는 전자책의 특징을 십분 살린 독특한 컨셉으로도 화제가 됐다. 우선 리디북스 앱의 ‘듣기’ 기능을  100% 활용하기 위해 편집자들이 활자를 최종 교열 보듯 원고를 직접 귀로 들어가며 음성까지 교열했다. 독자들은 출퇴근길이나 운동 중에도 독서할 수 있는 편리함에 좋은 반응을 보였다. 또 스마트폰만 있으면 언제 어디서나 쉽게 읽을 수 있도록 시리즈 전 권을 200자 원고지 150-200매 분량으로 제작했는데, 이는 일반 단행본(800-1000매)의 5분의1 분량으로, 약 30분 독서 혹은 1시간 안팎의 듣기 만으로 완독할 수 있다. 실제로 국립중앙박물관의 ‘루벤스전’ 등 다양한 전시회를 즐기는 독자들이 전시장을 오가면서 헬로월드 예술가 시리즈인 ‘루벤스’(김영은) 편을 비롯한 여러 예술가 시리즈를 읽곤 했다.

또 첫 출간 이후 3월말까지 진행된 1년 이용권 판매도 매월 꾸준히 업데이트되는 ‘정기 구독’ 형태의 단행본 구독 판매 모델이라는 독특한 방식이어서 좋은 반응을 얻었다. 4월부터는 ‘10년 장기대여’의 형태로 특정 분야 도서에 관심있는 독자들을 위해 가격부담을 최소화한 동일 주제 도서의 세트 판매 모델을 선보인 바 있다. 이날 시작된 100권 50년 장기대여 또한 이같은 전자책 판매 실험의 연장선에서 기획됐다.

한편 리디북스는 헬로월드 100권 발간을 기념해 시리즈 가운데 높은 인기를 끌었던 헬로월드 시리즈 작가들과 리디북스 독자들 사이의 ‘댓글 대화’를 주선한다. 8월 12일부터 21일까지 10일 동안 독자들이 박성표, 노유니아, 오일리스킨 작가의 책에 리뷰를 남기면 작가들이 이를 읽은 뒤 하루 1회씩 직접 해당 리뷰에 댓글을 달아주는 방식이다.


::헬로월드(Hello, World!)::
헬로월드 시리즈는 새로운 지식의 세상을 향해 반갑게 인사하며 첫 걸음을 내딛는다는 뜻으로 만들어진 브랜드다. 또한 헬로월드는 프로그래머들이 프로그래밍 언어를 처음 익히거나 테스트할 때 작성하는 기초적인 프로그램으로, 화면에 “Hello, world!”를 출력하는 간단한 프로그램을 통칭하는 이름이다. 헬로월드는 새로운 세상의 지식을 쉽게 배우며 입문할 수 있는 독특한 전자책 시리즈라는 뜻을 담은 브랜드명이다.
문의: 김상훈 홍보실장 010-2719-9631

[**관련사진 다운로드**](/press/files/2016-08-11-헬로월드-완간.zip)
