\[보도자료\]

전자책 그 이상, 

1년 이용권으로 무제한 이용하는 지식문고

‘헬로월드’ 시리즈 출간

- 읽는 전자책 그 이상, 귀로 듣는 전자책의 등장

- 30분 독서로 한 주제에 입문하는 최고의 지식문고 40권

- 단행본도 잡지처럼, 3900원 1년 이용권으로 매월 새 책 업데이트

전자책 서점 리디북스는 1일부터 ‘헬로월드’ 시리즈의 1년 이용권 판매를
시작한다고 밝혔다. 헬로월드는 리디북스가 출판사 및 저자들과 손잡고 직접
선보이는 지식문고 시리즈다. 분량이 일반 단행본의 5분의1에 불과해 빠르고
쉽게 하나의 주제를 이해하도록 돕는 입문서 역할을 한다. 분량은 짧지만,
영국 옥스포드대 출판부의 지식 입문서 ‘아주 짧은 소개’(VSI-Very Short
Introduction) 시리즈처럼 한국의 각 분야 전문가들이 참여해 쉽고도 알찬
내용을 담았다. 헬로월드 시리즈는 이날 40권이 처음 공개되며 앞으로 매월
5권 이상 새로운 책들이 소개될 예정이다. 1년 이용권을 갖고 있으면
이용기간 내에 새로 업데이트되는 책 모두를 제한 없이 읽을 수 있다.

듣는 전자책

특히 헬로월드 시리즈는 전자책의 특징을 십분 살려 리디북스 앱의 ‘듣기’
기능을 활용해 눈으로 글자를 읽지 않아도 책을 처음부터 끝까지 들을 수
있도록 편집한 것이 특징이다. 헬로월드의 편집자들은 활자를 최종 교열
보듯이 원고를 직접 귀로 들어가면서 음성까지 교열해 편안한 듣기 경험을
살렸다. 

또 스마트폰만 들고 있으면 언제 어디서나 쉽게 읽을 수 있는 전자책의
특징을 활용해 헬로월드 시리즈 전 권은 200자 원고지 150-200매 분량으로
제작했다. 이는 일반 단행본(800-1000매)의 5분의1 분량에 해당하는
것으로, 약 30분 독서 혹은 1시간 듣기 만으로 완독이 가능한 분량이다.
미술관으로 향하는 지하철 안에서 ‘이중섭’이나 ‘프리다 칼로’의 생애를
간단히 살펴보거나, 음악회를 감상하고 나오면서‘쇼팽’이나 ‘오케스트라의
과학’을 읽는다면 그 감동을 더 깊고 진하게 느낄 수 있다.

국내 최고의 필진

짧은 책이지만 한 주제를 충실히 다루는 데에는 부족함이 없었다. 국내
최고의 필진들이 참여한 덕분이다. 대표적으로 국내 최고의 이슬람 문화
전문가인 한양대 문화인류학과 이희수 교수가 저술한 ‘이슬람학교’,
김일성종합대학 출신의 북한전문기자 주성하 기자가 쓴 ‘북한의 진짜
군사력’, 글로벌교육컨설팅업체 폴앤마크의 창업자 최재웅 대표가 쓴 ‘누구나
강연할 수 있다’ 등 역사와 시사, 자기계발을 어우르는 다양한 책들이 시리즈
안에 포함돼 있다. 이외에도 다양한 인물들의 짧은 평전, 깊이 있고 재미있는
과학 이야기, 예술과 문화에 대한 개론 등 다양한 주제의 책들이 이미
출간됐거나 새롭게 출간을 기다리고 있다.

전자책이라 가능한 가격 정책

이와 함께 전자책이기에 가능한 파격적인 구독형 가격정책도 함께 선보인다.
이날 선보인 헬로월드 1년 이용권의 가격은 단 4900원에 불과하며, 2015년
12월31일까지는 출시 기념으로 한 달 간 1000원 할인된 3900원의 가격에
판매된다.

또한 헬로월드 시리즈는 향후에도 멈추지 않고 계속 출간된다. 헬로월드
시리즈는 이날 출간된 40권에 더해 2016년 말까지 최소 60권의 도서가 추가
제작될 예정이다. 리디북스 측은 2016년 말까지 헬로월드 시리즈를 최소
100권 이상의 지식문고로 발전시킬 계획이다. 향후 매월 1일과 15일에는
새로운 헬로월드 신규 도서를 만나볼 수 있으며, 헬로월드 1년 이용권을
구입한 독자들은 월 5권 이상 새로 출간되는 책들을 이용기간 동안 무제한
읽을 수 있다.

::헬로월드(Hello, World!)::

헬로월드 시리즈는 새로운 지식의 세상을 향해 반갑게 인사하며 첫 걸음을
내딛는다는 뜻으로 만들어진 브랜드다. 또한 헬로월드는 프로그래머들이
프로그래밍 언어를 처음 익히거나 테스트할 때 작성하는 기초적인
프로그램으로, 화면에 “Hello, world!”를 출력하는 간단한 프로그램을
통칭하는 이름이다. 헬로월드는 새로운 세상의 지식을 쉽게 배우며 입문할 수
있는 독특한 전자책 시리즈라는 뜻을 담은 브랜드명이다.

&lt;참고: 헬로월드 대표작 소개 (제목, 작가, 분야)&gt;

제대로 회사 그만두는 100가지 방법, 오일리스킨, 자기계발

“회사 그만두기 전에 이 책을 봤었더라면 얼마나 좋았을까!” ‘연식남녀’의
저자 오일리스킨이 전하는 좋은 퇴직을 위한 퇴사 100일 전 프로젝트!
서른아홉, 12년을 다닌 회사를 그만두기로 결정한 저자는 무작정 회사를
그만두며 수많은 시행착오를 겪는다. 이래선 안 되겠다 싶어서 본인의
시행착오를 바탕으로 다른 퇴직자들의 경험까지 인터뷰해 작성한 필수 퇴사
매뉴얼이 바로 이 책. 어느 날 갑자기 뚝 끊기게 될 휴대폰 울림에 적응해야
한다는 마인드세트부터 퇴직금 처리, 카드 값 상환 요령, 은행 대출 등
기초적이면서도 잊기 쉬운 실속 퇴사 노하우를 모았다.

이슬람 학교 시리즈(총 8권), 이희수, 역사

이슬람에 대해 일반인들이 흔히 갖는 첫 이미지는 테러다. 9.11 이후 최근의
IS에 이르기까지 일어난 일련의 테러 탓이다. 하지만 여전히 세계 15억 명은
이슬람을 믿으며 살아간다. 이슬람의 탄생과 믿음의 배경, 이슬람 사회의
문화와 이를 이해해야 가능한 비즈니스 기회, 이슬람 사회에서 여성의 위치와
이를 만들어 온 역사적 배경 등을 국내 최고의 이슬람문명 전문가 이희수
교수가 옛날 이야기하듯 들려준다. 프레시안 인문학습원의 인기 강의 ‘이슬람
학교’를 기반으로 다양한 세계의 지식을 소개하는 지식협동조합 또다른세상이
기획 편집해 전자책으로 엮었다.

북한의 진짜 군사력, 주성하, 시사교양

김일성종합대학을 나온 북한 엘리트는 남한으로 탈출해 북한전문기자가 됐다.
이 책은 남과 북을 동시에 이해하는 저자가 남한에서 지나치게 과장하고 있는
북한 군사력의 참모습을 보여주기 위해 쓴 책이다. 저자가 보기에는 1994년
'서울 불바다' 발언으로 촉발된 북한의 군사 위협은 지나치게 과장됐다.
하지만 남한 군사당국은 오히려 이런 과장을 즐겨온 것처럼 보인다. 지금
시급한 것은 ‘서울 불바다’를 실현할 능력이 없는 북한의 재래식 군사력
위협을 강조하는 것이 아니라, 핵과 생화학 무기 등 진짜 위협이 되는 북한의
대량 살상무기에 대응하는 것이 아닐까. 필자는 이것이 바로 북한의 진짜
군사력을 우리가 직시해야 하는 이유라고 강조한다.

페이스북, 박성표, 경영경제

21세기 가장 성공한 스타트업인 페이스북의 흥미진진한 창업 스토리. 하지만
저자는 페이스북의 화려한 성공보다는 성공의 원동력이 된 기업문화를 깊이
살핀다. 저자는 거대한 성공이란 그 성공보다 더욱 거대한 비전과
원칙으로부터 나온다고 이야기한다. 세계 최대의 소셜 네트워크 플랫폼을
창조한 페이스북의 역사를 따라가다 보면, 페이스북만의 제품 개발과 의사
결정 원칙 등 기업문화의 핵심까지 살펴볼 수 있다. 스타트업이나 기업
경영에 관심이 있다면 이보다 더 좋은 교재는 없을 것이다. 영화로도 나왔을
만큼 그 어떤 스타트업보다 드라마틱한 페이스북의 성장 스토리, 오늘날
세계인을 하나로 연결하고 있는 이 거대한 기업의 본질에 파고들어 보자.

프리다 칼로, 김영은, 인물

고통으로 점철된 인생, 소아마비, 교통사고, 아이의 유산과 남편의 여성편력.
프리다 칼로의 삶은 척박했지만 그녀는 고통받는 여성에 머물러 있지 않았다.
프리다는 열렬히 세상을 사랑했고, 자신을 사랑했으며, 남자들을 사랑했다.
세상은 그녀의 그런 직설적인 아름다움을 사랑했고 프리다에게서 강인한 삶의
원형을 발견한다. 사람들은 프리다를 “코끼리와 결혼한 비둘기”라고
불렀지만, 정작 프리다는 “생이여, 만세”(Viva la vida!)라고 말하며
사람들의 시선을 뛰어 넘는다. 미술을 전공하고 미술 이야기를 쉽게 들려주는
일에 몰두하고 있는 저자가 친절하면서도 강렬한 문체로 프리다의 삶을 펼쳐
보인다.
