---
layout: post
title:  "How We Work"
subtitle: "그리고 우리의 가치"
header-img: "img/about-bg.jpg"
date:   2015-01-22 11:46:41
---

h2. 고객 지향

우리는 매일 아침 전 직원이 모여서 전날 접수된 고객의 소리를 읽으며 하루를 시작합니다. 
*'무엇이 고객을 좀 더 기쁘게 하는 행동일까?'*
모든 의사결정은 이 고민에서 출발합니다. 그리고 모든 문제를'고객의 관점'에서 바라보기위해 노력합니다. 리디북스 TTS기능의 명칭이 '읽어주기'가 아닌 '듣기'인 것도 이러한 이유에서입니다.

우리는 정기적으로 리디북스의 열혈고객들을 직접 찾아가는 방문 인터뷰를 통해 적극적으로 피드백을 듣습니다. 이 과정을 통해 전화나 메일로 파악할 수 없는 세세한 개선사항을 제품과 서비스에 깃들게 합니다.

<br>


h2. 성장 집착

당신은 성장하고 있습니까? 만약 그렇지 않다고 느낀다면 그것은 당신이나 회사, 혹은 둘 다의 잘못입니다. 회사는 개인이 더욱 도전적인 과제를 더욱 도전적인 방법으로 시도할 기회를 제공해야 하며, 우리는 이러한 기회를 즐길 줄 아는 사람들입니다.

우리는 성장에 집착합니다. 자발적인 사내 세미나 및 스터디를 활발히 진행하며, 지식과 경험의 공유 과정을 통해 스스로 성장하고 팀도 함께 성장합니다. 이것이 리디가 시장을 선도하고 새로운 시도에 적극적일 수 있는 이유입니다.

<br>


h2. 똑똑하게 일하기

언제나 주어진 시간과 비용은 제한적이며, 정보는 불완전하며, 예측은 항상 빗나가기 마련입니다. 우리는 이러한 상황을 인지하고, 불확실성을 최소화하는 방향으로 일합니다. 이를 위해 리디의 모든 결과물은 *Build-Measure-Learn* 단계를 반복하며 발전합니다.

Build - 처음에는 핵심에만 집중하여 작게 시작하며, 동작하는 소프트웨어를 지속적으로 개선하며 키워나갑니다.
Measure - 빠르게 배포되는 코드와 아이디어를 검증하기 위해서는 데이터가 반드시 필요합니다. A/B 테스트, 코호트 분석등 다양한 방법을 통해 고객이 어떻게 반응하는지 정량적으로 측정합니다.
Learn - 우리는 데이터에 기반하지 않은 의사결정과 사고방식을 경계합니다. 추가적인 작업을 중단할 것인지, 피봇팅을 할 것인지를 판단하는 기준은 언제나 데이터입니다.

이와 관련하여 소개된 기사는 "이곳":http://news.donga.com/3/all/20130408/54294069/1 에서 확인하실 수 있습니다.


<br>

h2. 찜찜함 없애기

우리는 주변에서 ‘스스로 확신이 없는 일’을 하는 상황을 자주 목격합니다. 이러한 상황이 가져오는 가장 큰 문제는 문제 해결에 실패했을 때 '거봐, 안될 줄 알았어' 라는 태도입니다. 이러한 태도는 문제 해결에 성공할 확률을 극단적으로 떨어뜨리며, 실패를 두려워하여 새로운 시도에 적극적이지 못한 분위기를 만듭니다.

따라서 우리는 납득할 수 없는 일은 하지 않습니다.
이는 상대방이 아무리 좋은 의도를 가졌다고 해도 마찬가지입니다.

상호 신뢰와 납득의 과정은 그냥 이루어지지 않습니다. '왜(WHY)?'에 대한 사소한 생각까지 투명하게 동기화하려는 노력이 있어야 가능합니다. 우리는 스스로의 의견을 맥락과 함께 자신있게 이야기하며, 조금이라도 석연치 않은 부분은 항상 프로답게 토론합니다.

<br>


h2. 개밥먹기

개밥먹기란, 우리가 만든 제품을 스스로 사용해보면서 불편한 점을 개선하고 퀄리티를 향상시키는 것을 의미하는 속어입니다. 겉으로는 그럴듯해 보이지만 실제로 사용해보면 불편한 서비스가 만들어지는 이유는 이러한 개밥먹기 과정이 없기 때문입니다.

우리는 낮에는 리디북스를 만들고 운영하지만, 밤에는 독자가 되는 열혈고객들입니다. 이러한 개밥먹기 과정을 통해 우리는 서비스의 불편함을 가장 먼저 인지하고 스스로 개선 아이디어를 떠올리는 서비스 기획자가 됩니다.

일례로, 리디북스가 2014년 1월부터 국내 최초로 선보인 "고화질 만화":http://ridibooks.com/v2/SpecialRoom?id=1 서비스가 있습니다. 이는 만화책을 좋아하는 한 직원의 '좀 더 선명한 만화를 볼 수는 없을까?' 하는 간절한 열망으로부터 시작된 프로젝트였습니다. 