---
layout: post
title: "Store MD"
subtitle: "리디북스 서점 운영 매니저 (일반도서팀/로맨스팀/판무팀)"
description: "1등 전자책 서비스 리디북스를 이끌어 나갈 최고의 인재를 찾고 있습니다."
header-img: "img/career-bg-2.jpg"
date: 2015-06-17 22:27:00
permalink: /career/store-md
---


h3. 리디북스 서점운영그룹은?

리디북스의 훌륭한 뷰어로 고객들이 책을 즐겁게 읽고 즐길 수 있도록 수많은 전자책 콘텐츠를 한데 모으고, 리디북스 서점에 모인 전자책이 고객에게 잘 전달될 수 있도록 운영하는 역할을 합니다.

고객이 원하는 전자책을 제공하기 위하여 출판사와 긴밀하게 업무를 하는 커뮤니케이터가 되기도 하고, 고객과 출판사 모두가 만족할 수 있는 프로모션과 이벤트를 계획하고 실행하는 기획자, 운영자가 되기도 합니다.

특히, 장르별로 각기 다른 특성을 지닌 고객들에게 맞춤화된 이벤트와 서비스를 제공하기 위하여 스스로 독자가 되어 생각하며 각 분야별로 전문성을 가지고 서점을 운영하고 있습니다.

<br>

h3. 리디북스 서점운영그룹에서는 다음과 같은 업무를 합니다.

* 출판사와 제휴를 맺고 전자책 콘텐츠를 받아 독자들에게 판매합니다.
* 리디북스 독자를 대상으로 다양한 전자책 프로모션을 기획하고 운영합니다.
* 전자책에 최적화된 서점 운영방법을 끊임없이 고민하고 개선해 나갑니다.


<br>

h3. 모집부문

* 일반도서팀 서점운영 매니저
* 로맨스팀 서점운영 매니저
* 판타지/무협팀 서점운영 매니저

<br>

h3. 서점 운영 매니저는 다음과 같은 업무를 합니다.

* 리디북스의 제휴 출판사들과 커뮤니케이션을 하며, 독자들에게 소개할 책을 선정하고 프로모션을 기획합니다.
* 진행된 프로모션의 효과를 검증하고, 더 나은 방향으로 끊임없이 고민하고 개선해 나갑니다.


<br>

h3. 지원자격

* 리디북스 사용자 (필수)
* 지원하는 모집부문(일반도서/로맨스/판타지무협)에 대한 전문성 (필수)
* 꼼꼼한 업무 처리 능력 및 MS office 활용 능력을 지닌 사람 (필수)
* 콘텐츠 혹은 상품을 판매해 본 경험이 있는 사람 (우대)
* 인터넷/모바일 서비스 운영 경험이 있는 사람 (우대)

<br>

h3. 근무기간 및 급여

* 근무 시간 : 10:00~19:00 / 주 5일 근무
* 급여 : 회사 내규에 따라 협의 후 결정
* 근무 형태 : 정규직 (수습 기간 2개월)

<br>

h3. 제출 서류

* 이력서 (필수)
* 지원 동기를 포함한 자기소개서 (필수)
* 지원하는 부문(일반도서팀/로맨스팀/판타지무협팀)에서 다루는 콘텐츠에 대한 전문성을 입증할 수 있는 에세이
(선택사항이며, 제출시 가산점이 부여됩니다. 형식은 자유이며 분량은 1page 이내로 작성해주세요.)

<br>

h3. 전형 절차

* 서류전형 > 그룹면접(필요시) > 개별면접 (최대 3회) > 최종합격

<br>

h3. 지원 기간

* 채용 시까지

<br>

h3. 지원방법

* 이메일 접수 : <a href="mailto:start@ridi.com">start@ridi.com</a>
* 지원 이메일 제목에 [지원부서/이름/연락처]를 명기해주세요.
  (예: 일반도서팀/홍길동/010-123-4567)
