---
layout: post
title:  "Android Developer"
subtitle: "리디북스 앱팀"
header-img: "img/career-bg-4.jpg"
date:   2015-01-19 01:46:41
---

h3. 리디북스 앱팀?

앱팀에서는 리디북스의 고객들이 리디북스 서점에서 구매한 책을 보기 위한 리디북스 뷰어 애플리케이션(이하 리디북스 앱)을 개발합니다. 리디북스 앱은 고객이 자신이 구매한 책과 만나는 가장 마지막 지점이자 고객의 사용자 경험 사이클을 완성하는 연결 고리입니다. 우리는 고객에게 최상의 독서 경험을 제공함으로써 그 연결 고리를 더욱더 공고히 하기 위해 노력합니다.

최상의 독서 경험을 위해 책장 기능을 개발하고, 독서노트 기능을 만들고, 각종 동기화 기능을 만듭니다. 저시력자를 위해 혹은 책을 '보는'게 불편한 상황을 위해 '듣기(TTS)' 기능을 만듭니다. 그리고 이러한 기능들을 제공하기 위해 필요하다면 서버 API도 직접 설계하고 만듭니다. 최상의 독서 경험이 곧 새로운 구매 경험으로 이어진다는 믿음을 가집니다.

리디북스 앱은 현재 iOS, 안드로이드, PC (Windows), Mac OS 플랫폼에서 서비스되고 있으며, 추후에는 WinRT나 리눅스 등 고객이 필요로 하는 모든 플랫폼을 지원하는 목표를 가지고 있습니다.
<hr>

h3. 안드로이드 앱

리디북스 안드로이드 앱은 2010년 10월에 최초로 런칭된 이후 지속적인 업데이트를 통해 고객들에게 사랑받고 있습니다.

웬만해서는 죽지 않는 앱의 안정성과 ePub 뷰어의 표현력은 타 유통사의 앱과 비교했을 때 매우 높은 평가를 받고 있습니다. "구글 플레이 스토어":https://play.google.com/store/apps/details?id=com.initialcoms.ridi 리뷰 개수가 5000개를 넘었지만 평균 별점은 4점대를 유지하고 있을 정도입니다. 많은 고객들이 리디북스 앱을 설치하기 위해 자신의 e-Ink 단말기 루팅을 마다하지 않습니다.
<hr>

h3. Multi-Platform Engineer

고객이 필요로 하는 모든 플랫폼에서 최상의 독서 환경을 제공하는 목표를 가진 우리에게는 한가지 플랫폼만 죽어라 파는 사람보다는 특정 플랫폼에 종속되지 않고 다양한 언어와 플랫폼, 개발 환경에 관심을 가지는 사람이 어울립니다. 

다른 개발 환경에서의 접해보지 못한 새로운 패러다임은 때때로 자신이 주력으로 삼는 플랫폼에 새로운 영감을 불어넣어 줄 수도 있습니다. 우리 팀의 개발자들은 비록 안드로이드를 주로 하는 개발자라 하더라도 Swift 스터디에 참가하기도 하고, Objective-C나 Swift로 작성된 iOS 앱이나 C++과 Qt로 작성된 PC/Mac 앱의 코드 리뷰를 하거나 본인의 새로운 코드를 commit해 보는 일에 주저하지 않습니다.
<hr>

h3. 뷰어

리디북스는 ePub, 만화, PDF 등 다양한 포맷의 책을 서비스하고 있으며 리디북스 앱에서는 당연히 각 포맷에 대응하는 뷰어를 제공하고 있습니다.
각 포맷에는 blah blah ~

ePub은 사실상의 전자책 표준으로 자리잡고 있는 포맷이며, 리디북스에서 서비스되는 대부분의 책들 또한 ePub 포맷으로 제공되고 있습니다. 우리는 ePub 표준에 명시되어 있는 가능한 모든 스펙을 지원하는 목표를 가지고 있으며, ePub 3.0 뷰어 또한 지원할 계획을 가지고 있습니다.
<hr>

h3. 안드로이드 개발 환경

* "Realm":http://realm.io 을 이용한 데이터 모델링
* "Retrofit":square.github.io/retrofit/ + "OkHttp":http://square.github.io/okhttp/ + "Gson":https://code.google.com/p/google-gson/ 을 이용한 API 통신
* "Event Bus":https://github.com/greenrobot/EventBus 를 이용한 멀티 스레드 이벤트 핸들링
* "Grunt":http://gruntjs.com/ 를 이용한 뷰어용 Javascript 관리
* "Robolectric":http://robolectric.org/ 을 이용한 테스트 자동화 (TODO)
* "Genymotion":https://www.genymotion.com 을 이용한 다양한 기기 환경 시뮬레이션
<hr>

h3. Workflow

앱팀에서는 효율적인 업무 프로세스를 위해 아래와 같은 도구들도 활용하고 있습니다.

* 소스코드의 버전관리를 위한 Mercurial & Git
* API 문서화 및 테스트를 위한 "Apiary":http://apiary.io
* Crash 추적을 위한 "Crashlytics":https://try.crashlytics.com
* 프로젝트 및 이슈 관리를 위한 "Asana":https://asana.com
* 지식 공유를 위한 "Confluence":https://www.atlassian.com/software/confluence
* 팀 커뮤니케이션을 위한 "Slack":https://slack.com
<hr>

h3. 앱팀에 합류하게 된다면…

3개월 이내에는 다음과 같은 일을 하게 됩니다.

* 책장, 뷰어 등 앱의 구조를 이해합니다.
* 앱을 구성하는 화면과 각종 데이터들의 라이프 사이클을 이해합니다.
* 앱과 서버와의 관계를 이해합니다.

6개월 이내에는 다음과 같은 일을 하게 됩니다.

* 책장, ePub, 만화, PDF 뷰어의 내부에 대해 이해하고 개선합니다.
* ePub의 다양한 스펙을 구현합니다.
* 안드로이드 이외의 플랫폼을 이해하고 커밋을 늘려나갑니다.

12개월 이내에는 다음과 같은 일을 하게 됩니다.

* 동기화를 비롯한 각종 서버 API를 이해하고 이를 개선, 확장합니다.
* 고객의 독서 경험을 극대화 할 수 있는 방법을 연구하고 구현합니다.
<hr>

<div class="text-center apply-area">
	<strong>{{ page.title }}</strong>
	<span>{{ page.subtitle }}</span>
	<a class="typeform-share btn-apply" href="https://hyunwoo.typeform.com/to/fEumaA" data-mode="1" target="_blank">지원하기 <i class="icon-direct-right"></i></a>
	<script>(function(){var qs,js,q,s,d=document,gi=d.getElementById,ce=d.createElement,gt=d.getElementsByTagName,id='typef_orm',b='https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/share.typeform.com/';if(!gi.call(d,id)){js=ce.call(d,'script');js.id=id;js.src=b+'share.js';q=gt.call(d,'script')[0];q.parentNode.insertBefore(js,q)}})()</script>
</div>
