---
layout: post
title:  "Web Developer - Platform"
subtitle: "리디북스 플랫폼팀"
header-img: "img/career-bg-2.jpg"
date:   2015-01-19 01:46:41
---

h3. 리디북스 플랫폼팀?

리디북스에서 고객이 단 한 권의 책을 구매한다고 하더라도 그 책의 준비는 눈 깜짝할 사이에 이루어지지 않습니다.

* 정성스레 작성된 글을 꼼꼼하게 검토하여 서점에 게시
* 책을 구매한 고객이 알려주는 문제점을 검토 취합하여 출판사에 전달
* 공정하고 투명한 거래를 위한 판매 정보의 정리 및 안내

그렇습니다. 이것이 플랫폼팀이 하는 일이며, 그리고 가야 할 길입니다.

<hr>

h3. 플랫폼팀의 비전

눈앞의 보이는 일 뿐만 아니라 저 멀리 보아야 더 발전할 수 있다고 믿습니다.

* 정확하고 빠른 도서의 제작 및 유통
** 몇 번의 클릭만으로 전 세계의 독자에게 도서를 공급
** 어려운 EPUB문법을 배울 필요 없이 손쉽게 글을 작성

* 투명하고 정확한 도서의 통계 및 정보
** 그동안 알지 못했던 또 다른 독자층의 발견으로 새로운 가능성
** 작가도 미처 몰랐던 점을 고객의 빠른 피드백으로 수정
** 더욱더 서로 신뢰할 수 있는 판매 콘텐츠 플랫폼

<hr>

h3. 즐거운 개발 문화

플랫폼팀의 개발 문화의 방향은 '즐거움'입니다. 
어려운 일이지만 노력하고 있습니다.

* 개발자 중심 문화
** 위에서 시키는 "일을 위한 일"이 없습니다.
** 왜 하는지 "설명도 없이 진행되는 일"이 없습니다.
** 돈의 이유로 결정된 "일정이 불가능한 일"이 없습니다.

* 리디북스의 역사는 짧습니다. 
** 역사가 짧은 회사만 할 수 있는 것은 다릅니다.
** 안주하게 되는 과거가 없기에 항상 발전합니다.
** 이미 좋은 위치와 역할이 끝났겠지? 그렇지 않습니다!
** 도전해야 할 일이 너무 많습니다.
** 우리의 비전 아래에서 도전적인 시도를 언제나 긍정합니다.

* "아 하지마 그거 고장나면 책임질꺼야?"
** 실수를 통해 배운다고 믿습니다. "실수 예방 vs 실수 관리":http://egloos.zum.com/agile/v/5774862
** 새로운 도구나 방법론의 도입이 합당하면 반영합니다.
** "빠른 실수의 발견"을 지향합니다.	
** TDD도 하고 싶습니다.

* 오픈소스의 장려
** 오픈소스를 통해 개인의 발전 뿐만 아니라 회사의 모두가 발전할 수 있다는 것을 믿습니다.
** 때문에 In-house 도구를 회사의 소유로 귀속시키는게 아니라, 오픈소스로도 오픈함을 권장합니다.

<hr>

h3. 들어오게 된다면 해야 할 노력

우리가 가야 할 길은 멀기에 개발자가 정말 필요하고 그렇기에 더 많이 드리고자 노력합니다만
아래의 노력을 해주셔야 합니다.

* 대화
** 사람이 제일 중요하다고 생각합니다.
** 자신의 의견을 자유롭게 듣고 말하는 환경에서 발전할 수 있다고 믿습니다.

* 개발 의식
** 개발자가 편하게 만들고, 그걸 "쓰는 사람"이 불편하면 "실패한 개발"이라고 믿습니다.
** 언제나 "쓰는 사람"이 편하도록 경청하는 자세를 가져야 합니다.

<hr>

h3. Workflow

플랫폼팀에서는 효율적인 업무 프로세스를 위해 아래와 같은 도구들도 활용하고 있습니다.

* 소스코드의 버전 관리를 위한 Mercurial
* 프로젝트 및 이슈 관리를 위한 Asana
* 빠른 피드백을 위한 Sentry
* 지식 공유를 위한 Confluence
* 팀 커뮤니케이션을 위한 Slack

<hr>

h3. 플랫폼팀에 합류하게 된다면…

* 플랫폼팀의 코딩 규칙과 PHP와 MariaDB으로 구성된 제작 환경을 익힙니다.
* 서점뿐만 아니라 도서 유통의 여러 면면을 체험해보며 개선할 점을 생각할 시간을 갖게 됩니다.
* 진심으로 사용자 관점에서 생각하는 문화를 배웁니다.
