---
layout: collection_career
title: "Web Developer - Platform"
subtitle: "리디북스 플랫폼팀"
header-img: "career/img/bg-4.jpg"
fb-img: "assets/img/fb-platform.jpg"
date: 2015-01-19 01:46:41
---

### 리디북스 플랫폼팀은?

리디북스에서 고객이 단 한 권의 책을 구매한다고 하더라도 그 책의 준비는 눈 깜짝할 사이에 이루어지지 않습니다.

* 정성스레 작성된 글을 꼼꼼하게 검토하여 서점에 게시
* 책을 구매한 고객이 알려주는 문제점을 검토 취합하여 출판사에 전달
* 공정하고 투명한 거래를 위한 판매 정보의 정리 및 안내

그렇습니다. 이것이 플랫폼팀이 하는 일이며 목표입니다.

<hr>

### 플랫폼팀의 비전

눈앞의 보이는 일 뿐만 아니라 저 멀리 보아야 더 발전할 수 있다고 믿습니다.

* 정확하고 빠른 도서의 제작 및 유통을 하고 싶습니다.
    * 몇 번의 클릭만으로 전 세계의 독자에게 도서를 공급
    * 어려운 EPUB문법을 배울 필요 없이 손쉽게 글을 작성

* 풍부하고 직관적인 도서의 통계를 보여주고 싶습니다.
    * 종이책에서는 불가능했던 통계기반의 도서 생태계
    * 그동안 알지 못했던 또 다른 독자층의 발견으로 새로운 가능성
    * 작가도 미처 몰랐던 점을 고객의 빠른 피드백으로 수정

* 투명하고 정확한 도서의 판매 현황을 보여주고 싶습니다.
    * 더욱 더 서로 신뢰할 수 있는 콘텐츠 유통 플랫폼

<hr>

### 정적이지 않은 동적인 서비스

고객에게 보이지 않는, 수면 아래의 일이라고 정체되어 있지 않습니다.
수면 아래의 백조의 발처럼 끊임없이 부단한 노력이 필요합니다.
이미 보유하고 있는 32만여권의 도서 뿐만 아니라 매주 몇천권의 도서가 새로이 들어오고 있으며,
이러한 자료들의 완성도를 높이는데에 사람의 힘만으로는 분명 한계가 있습니다.
때문에 고도의 기술이 필요하고 그에 대한 연구와 개선을 통해 더 높은 완성도를 향하고 있습니다.

<hr>

### 업무도구

일이 복잡해지는만큼 팀의 커뮤니케이션도 복잡해집니다. 
그러한 복잡함은 도구로 풀어야하며, 플랫폼팀은 아래의 도구를 통해 복잡함을 줄여 효율성을 줄여가고 있습니다.

* 일관되고 편한 개발환경을 구축하기 위한 **Vagrant & Ansible**
* 지식 공유를 위한 **Confluence**
* 프로젝트 및 이슈 관리를 위한 **Asana**
* 팀 커뮤니케이션을 위한 **Slack**

<hr>

### 들어오게 된다면 해야 할 노력

아무리 실력이 좋더라도 더 중요한것이 있다고 생각하며,
들어오신 후 아래의 노력을 해주셔야 합니다.

* 대화
    * 사람이 제일 중요하다고 생각합니다.
    * 자신의 의견을 자유롭게 듣고 말하는 환경에서 발전할 수 있다고 믿습니다.

* 수용하는 자세
    * 사람은 언제나 틀릴 수 있습니다.
    * 때문에 자신이 틀렸을 가능성도 염두에 두어야합니다.

* 고객지향
    * 개발자가 편하게 만들고, 그걸 "쓰는 사람"이 불편하면 "실패한 개발"이라고 믿습니다.
    * 언제나 "쓰는 사람"이 편하도록 경청하는 자세를 가져야 합니다.

<hr>

### 플랫폼팀에 합류하게 된다면…

3개월 이내에는 다음과 같은 일을 하게 됩니다.

* 플랫폼팀의 코딩 규칙과 PHP와 MariaDB으로 구성된 제작 환경을 익힙니다.
* 도서의 제작과정 및 흐름을 익히게 됩니다.
* 고객 관점에서 생각하는 문화를 배웁니다.

6개월 이내에는 다음과 같은 일을 하게 됩니다.

* 도서제작과정을 개선하는 일을 맡게 됩니다.
* 회사의 업무를 효율적으로 하기 위한 도구들을 개발하게 됩니다.
* DevOps를 실천하기 위한 도구와 배포 환경을 알게 됩니다.

12개월 이내에는 다음과 같은 일을 하게 됩니다.

* 컨텐츠 유통에서의 풀스택을 이해하게 됩니다.
* 컨텐츠 유통의 완성도를 더 높이기 위한 제안을 하게됩니다.
* 더 효율적이고 건강한 개발 문화, 환경을 만들어 나가는데 동참합니다.

<hr>

### 지원 자격

* 웹 프로그래밍 신입 혹은 경력자
* **회사나 학교과제가 아닌, 개인 혹은 단체에서의 개발 및 릴리즈 경험**
* 하나의 서비스를 지속적으로 개발한 경험 (우대 사항)
* 대용량 데이터 처리 및 분석 경험 (우대 사항)
* 분야 불문 전자책 독서를 즐기시는 분 (우대 사항)
* **병역특례 가능 (경력 무관, 신규/전직 여부 기재)**
